여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 이번 시간에는 드디어 15번째 유형 시간이에요. 한번 이번 시간에 배울 내용이 뭔지 한번 볼까요?
표본평균의 분포입니다. 그래서 여러분들이 이제 이 제목에서 미루어 짐작하건데 표본평균과 분포, 두 개로 나뉠 수 있겠구나, 라고 생각할 수 있겠죠.
근데 그중에 이제 우리가 분포 중에서도 뭘 배웠냐면 확률 분포라는 개념을 배웠어요.
그래서 표본평균이 뭔지, 그리고 확률분포가 뭔지 알아야지 이 단원의 내용을 확실하게 이해하실 수 있을 겁니다.
우선 표본평균에 대한 내용은 이번 차시에 배울 거고요. 확률분포는 지금까지 우리가 쭉 배워왔었거든요. 그래서 여러분들이 이 확률분포라는 개념이 뭐였는지 한번 다시 떠올려 볼까요.
우리가 이제 드디어 통계 파트에 다가가고 있는데요. 확률분포 단원이 지난 시간까지 배웠던 파트예요.
그래서 확률변수와 확률분포 그리고 이산확률분포. 그리고 그 안에서도 대표적인 사례로서 이항분포를 학습했고요.
그다음에 연속확률분포, 그 안에서도 대표적인 예시로써 정규분포와 표준정규분포를 학습을 했었습니다.
그래서 유형 11에서 다뤘던 내용은 뭐냐면 이산확률변수 X의 평균, 분산, 표준편차를 배웠고요. 유형 12에서는 이항분포를 배웠어요.
그다음 유형 13, 14에 이르러서 연속확률변수와 그때의 대표적인 분포로서 정규분포와 표준정규분포를 배웠습니다.
그래서 얘네들의 차이점도 정확하게 알아야 되고 이 용어가 뭔지를 정확히 알고 있어야 하는데 확률분포 뭐였을까요? 네, 확률변수에다가 확률로 대응시킨 함수를 일컬어서 확률분포라고 했었어요.
즉 이 확률분포를 알아야지 우리가 확률의 값을 계산을 할 수 있었죠. 그래서 확률질량함수의 경우, 즉 이산확률변수의 경우는 질량함수라고 하는데 그때의 각각의 값이 확률이라고 했고요.
연속의 경우는 어땠나요? 네, 넓이가 확률이라고 했었죠. 그래서 그 내용들을 정확하게 알고 계셔야지 이번 시간에서도 쭉 이어서 학습을 하실 수가 있습니다.
그중에서도 이제 이 통계 파트가 이렇게 두 개로 나뉘는데 통계적 추정이 이번 시간에 다룰 내용과 그 다음 유형에서도 다룰 내용이에요.
그 안에서도 우리는 이 부분을 보는 건데 모집단과 표본이라는 내용입니다. 모집단하고 표본이라는 용어를 이제 배우고
이 표본을 가지고 표본평균을 내서 걔네들의 확률분포를 보는 것이 바로 유형 15번째 시간이에요.
그래서 이 모집단하고 표본이라는 용어가 뭐지, 그다음 표본평균은 뭔지 표본평균의 분포는 뭔지 이제부터 출발해 보도록 하겠습니다.
모집단과 표본입니다. 모집단, 표본, 각각이 어떤 의미를 가지고 있는지 알아야겠죠. 모집단은 뭐냐면 모르는 집단이에요.
모르는 집단인데 통계조사를 이제 모르니까 하겠죠. 그래서 통계조사를 하는 대상 전체를 일컬어서 모집단이라고 표현을 합니다.
그럼 여러분, 생각해 보세요. 이 모집단을 가지고 우리가 전수조사를 하는 것, 즉 모집단 전체를 조사하는 거에는 시간 및 노력 비용이 너무 많이 들 거예요.
그렇기 때문에 어떻게 한다고요? 표본을 뽑아옵니다. 그래서 모집단에서 우리가 조사를 하기 위해서 뽑은 일부분을 일컬어서 표본이라고 이야기를 해요.
그래서 이런 일상생활 속에서 이런 용어 쓰지 않습니까? ‘네가 우리 학교에 표본이다.’ 이런 표현 많이 쓰잖아요?
그래서 이 모집단에서 내가 뭔가를 조사하기 위해서 뽑아놓은 자료를 일컬어서 표본이라고 이야기를 합니다.
그러면 모집단을 조사하는 거는 전수조사라고요. 전체를 다 조사하는 전체 수를 조사하는 건데 표본을 가지고 조사하는 걸 일컬어서 그냥 용어 그대로 표본조사라고 이야기를 해요.
그래서 우리는 이 표본을 가지고 모집단을 추정하는 것이 마지막 통계의 목표입니다. 그러면 이제 이 표본하고 관련된 용어를 몇 개 더 배워볼게요.
표본의 크기라는 용어가 있어요. 표본이 어느 정도로 커있냐, 라는 그런 의미인데 표본조사에서 뽑은 그 표본 안에 있는 표본의 자료 개수를 일컬어서 표본의 크기라고 이야기를 합니다.
그다음 두 번째, 임의추출, 이거 배웠었죠? 어떤 내용이냐면 각 대상이 같은 확률로 추출되도록 하는 방법을 일컬어서 임의추출이라고 이야기를 합니다.
우리가 독립시행에서 임의를 뽑았다. 같은 확률이 되도록 뽑았다. 이런 표현 썼잖아요. 기억하시죠?
그래서 그 내용이 이런 내용이었구나, 라는 것을 추론을 해 보실 수 있는데 각 대상이 같은 확률로 추출되는 대표적인 게 뭐가 있어요? 네, 복원추출이 있었죠.
다시 원래대로 돌려놔야지 그 각각이 뽑힐 확률이 동일해지기 때문에 복원추출이 임의추출 안에 들어가는구나, 라고 생각을 또 해 보실 수가 있습니다.
그럼 기본 용어들은 다 설명을 했어요. 좀 더 자세히 한번 볼게요.
그러면 이제 우리는 이 모집단과 표본에서 무엇을 조사하느냐, 이게 제일 중요한 거죠. 모집단에서 여러분들이 알고 싶은 건 이거예요.
평균, 분산, 표준편차. 우리가 알고자하는 대상의 평균은 뭐냐? 분산은 뭐냐? 표준편차는 뭐냐?, 가 이제 궁금한 거예요.
그럼 평균은 이제 모집단의 평균이라고 해서 모평균이라고 불러요. 되게 쉽죠? 근데 이 모평균은 기호로 m을 많이 씁니다.
그다음, 모분산이라는 거는 모집단의 분산이에요. 그렇죠? 앞에 ‘모’자만 따왔거든요. 그래서 모분산은 σ²이라는 기호로 나타냅니다.
모표준편차는 뭐냐면 모집단의 표준편차예요. 그래서 모분산에다가 루트 씌운 거니까 그냥 σ라고 쓰겠죠.
그래서 모집단하고 관련된 용어들은 모평균, 모분산, 모표준편차이구나, 라고 생각하시면 되고 이 세 개를 한꺼번에 일컬어서 그냥 ‘모수’라고 불러요. ‘모집단의 수’ 해서 모수라고 부른다.
그러면 여기에서 우리가 조사한 거 뭐냐면 표본이에요. 그럼 표본을 가지고 평균을 또 내겠죠? 표본을 가지고 분산도 구할 거예요.
표본을 가지고 표준편차도 구할 건데 얘네들은 이 용어 앞에다가 다 표본, 표본, 표본만 붙이면 돼요. 간단하죠?
그래서 표본평균이라는 건 뭐냐면 표본들을 가지고 평균 낸 것을 표본평균이라고 하고, 이거 중요합니다.
X 앞에 바를 붙여가지고 표본평균의 기호는 ‘X바’라는 기호를 자주 사용하니까 이거를 꼭 익혀두셔야 돼요.
‘근데 선생님, 이거 왜 n분의1이에요?’ 이렇게 질문할 수 있죠? 왜냐하면 각각의 것들을 임의로 추출해서 동일한 확률로 뽑았기 때문에
총 n개가 있었으면 여기 n분의1, n분의1, n분의1, n분의1일 거 아니에요, 뽑힐 확률이. 그래서 변수랑 확률이랑 곱해서 모두 다 더한 거. 이산확률변수에서 학습했었죠?
그래서 이렇게 평균을 구한다. 표본평균은 얘네들을 몇 빵? n빵하면 되겠구나, 라고 생각하시면 되겠습니다.
그다음 표본분산은 뭐냐면 여러분, 분산 기본 용어가 뭐였죠? 편차 제곱의 평균. 그럼 편차는 뭐였죠? 자료와 평균과의 차이예요.
그러면 자료에다가 평균하고 차이의 제곱의 쭉 다 더한 다음에 평균을 낸 건데 얘는 왜 하필 n분의1이 아니고 n-1분의1이냐, 라고 질문을 한다면 이게 더 추정이 잘 되더라는 뜻이에요.
그래서 수학자들이 계산을 해 보니 n분의1로 계산하는 것보다 n-1분의1로 계산하는 게 더 오차가 적어서 표본분산은 n-1분의1로 곱하는 것으로 약속을 합니다.
그래서 이거는 좀 특이하긴 하지만 그렇구나, 하고 정의대로 받아들이시면 돼요. 그래서 표본분산은 모분산하고 똑같은 기호를 쓸 수 없잖아요. 그래서 S²이라는 기호를 쓰게 됩니다.
그리고 표본표준편차는 이 S²에다가 루트만 씌우면 되겠죠? 그래서 S로 그대로 쓴다는 점을 기억을 해 두시면 좋겠습니다.
그럼 이제 우리 이걸 가지고 얘기를 할 건데 첫 번째 예제를 통해서 제가 얘네들이 무슨 관련이 있는지를 설명을 해 드릴게요.
첫 번째 예제는 뭐냐면 1, 2, 3의 자연수가 가각 하나씩 적힌 3개의 공이 들어있는 상자 안에서 임의로 한 개의 공을 임의추출할 때, 공에 적힌 수를 확률변수 X라고 하자. 얘가 모집단이에요.
그래서 다음을 구하시오, 해서 모집단의 분포, 모평균, 모표준편차를 구하라는 문제입니다.
그러면 여러분들은 이제 확률분포 구하는 것 저랑 같이 했었죠? 뭐죠? 확률분포를 일컬었다. 확률분포를 나타낸다.
뭘 나타내면 되겠어요? 지금 얘는 이산확률변수이죠. 1 또는 2 또는 3. 그래서 확률질량함수 혹은 확률분포표를 그리시면 되겠습니다.
저는 확률분포표를 그려가지고 평균과 표준편차까지 한번 구해 보도록 할게요.
그럼 X로 가질 수 있는 값은 무엇이 있을까. X로 가질 수 있는 값은 1, 2, 3이 있겠죠. 왜냐하면 공이 지금 현재 1, 2, 3의 자연수만 적혀있으니까 뽑아봤자 이 안에서만 나올 거 아닙니까.
그래서 X로 가질 수 있는 값을 1, 2, 3이라고 하고 맨 마지막에 총계가 있을 거예요.
그러면 얘네들의 확률들을 이제 각각 계산을 하면 되는데 얘는 어차피 이 세 개의 적힌 공에서 한 개의 공을 임의추출하는 거죠. 임의추출했다는 의미는 뭐예요? 같은 확률로 뽑았다는 얘기예요.
즉 3분의1, 3분의1, 3분의1이 다 같게끔 나오겠죠. 그래서 얘는 확률이 3분의1, 3분의1, 3분의1 해서 합계 1이라고 쓰시면 되겠습니다.
이게 끝이에요. X의 확률분포, 별 거 없죠? X의 확률분포입니다. 그래서 확률분포표로 구했고요.
그다음 모평균을 구하래요. 그럼 모평균은 뭐냐? 얘를 모집단으로 본다고 했으니까 X의 평균을 구하라는 얘기예요.
모표준편차는 뭐냐면 X의 표준편차를 구하라는 얘기이니까 얘는 표준편차 기호 σ, X의 표준편차를 찾으라는 얘기예요. 그래서 모평균 먼저 찾아보도록 할게요.
두 번째, 내가 모평균을 찾고 싶다. 그럼 X의 평균이죠? 그럼 X의 평균 구하는 거 지난 시간에 학습을 했었어요.
유형 11에서 했었는데 계산 어떻게 하면 돼요? 변수×확률, 변수×확률, 변수×확률을 한 다음에 전부 다 더한다.
그래서 1×3분의1, 2×3분의1, 3×3분의1이니까 3분의1로 한꺼번에 묶어버리면 1+2+3이죠. 그래서 얼마다? 3분의6이다. 그래서 2가 된다는 사실을 알 수가 있습니다.
그다음, 내가 모표준편차를 찾으려면 뭐 먼저 찾아야 돼요? 모분산을 찾은 다음에 루트를 씌워야 되죠? 그래서 모분산 먼저 찾을게요. 그럼 X의 분산을 찾아주면 되겠죠.
그러면 X의 분산, 여러분들이 편차²의 평균으로 구하셔도 돼요. 그래서 저는 이제 편차²의 평균으로 구해 볼게요.
그럼 평균 얘죠. 편차², 편차 지금 현재 얼마예요? 1이죠? 1의 제곱이니까 얘는 1². 그다음 얘는 편차²가 0². 얘는 편차 제곱이 1²이죠.
거기에다가 뭐할 거예요? 3분의1할 거니까 편차²의 평균을 해 가지고 얘는 분산이 3분의2구나, 라는 사실을 알 수 있어요. 그래서 뭐까지 구했습니까? 모표준편차 구할 수 있어요.
왜? 분산에다가 루트 씌우면 되니까. 그래서 √3분의2가 되겠습니다. 얘는 또 밑에 분모를 유리화 시켜주면 3분의√6이 되겠죠.
그래서 우리가 모집단의 평균, 분산, 표준편차를 구했어요. 그래서 이쪽 한쪽 구석에다가 얘네들을 모집단이라고 했을 때 모평균은 현재 얘 2, 그다음 모분산은 현재 얼마예요? 3분의2,
여기에서 구해 놓은 자료들을 제가 쭉 써 볼게요. 그래서 3분의√6까지.
그래놓고 이걸 이제 쭉 다 구해놓고 이제 뭐를 찾을 거냐면 저는 여러분들하고 그 다음 예제 2번도 한번 풀어봐서 얘랑 한번 비교해 볼게요.
예제 2번에 대한 내용은 뭐냐면 똑같아요. 상황은 똑같은데 1, 2, 3의 자연수가 각각 하나씩 적힌 3개의 공이 있는 상자에서 한 개의 공을 또 임의추출한대요.
그런데 이번에는 공에 적힌 수를 확률변수 X라고 했을 때, 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 추출해서 가각 X₁, X₂라고 한대요.
이번에는 뭘 물어볼 거 같습니까? 네, 표본평균의 확률분포를 물어볼 거예요. 뭐라고요? 표본평균의 확률분포.
그럼 여러분, 표본평균이 뭔지 알아야 되겠죠? 그래서 아, 표본평균은 뭐냐? 표본평균이라는 것은 표본들의 평균이에요. 그래서 얘네 둘의 평균을 구하시면 되겠습니다.
그래서 이것의 확률분포를 구할 거예요. 그럼 한번 생각을 해 봅시다. 모집단 안에 1, 2, 3이 들어가 있습니다. 걔네들을 가지고 우리가 두 번 추출할 거예요, 이 모집단 안에서.
근데 얘네들은 임의추출 해야 되기 때문에 복원추출을 해야 돼요. 그래서 처음에 1 뽑고 확인해서 다시 집어넣고 또 다시 1을 뽑을 수도 있겠죠.
(1, 2)를 뽑을 수도 있습니다. 복원했기 때문에. (2, 1)도 가능하고요. (2, 2)도 가능할 거예요. 걔네들을 쭉 다 한번 제가 상황을 나열해 보도록 하겠습니다.
(1, 1)을 뽑을 수도 있어요. 그렇죠? 왜? 복원하는 거니까. 임의추출은 같은 확률로 뽑는 거기 때문에 복원추출이거든요.
그래서 1을 뽑아서 확인하고 그다음 다시 집어넣고 또 1을 뽑을 수 있기 때문에 (1, 1)로 나올 수 있습니다.
또 뭐도 나올 수 있을까요? (1, 2)나 (2, 1)도 나올 수 있겠죠. 또 뭐도 나올 수 있을까요? (1, 3), (2, 2), (3, 1)도 가능하겠죠.
또 뭐도 가능할까요? 아, 얘는 또 뭐도 가능하냐면 (2, 3), (3, 2)도 가능할 겁니다. 또 뭐도 가능할까요? (3, 3)도 가능할 겁니다.
그럼 이제 각각의 표본평균을 한번 구해 보도록 할게요. 1+1을 2로 나누면 얼마일까요, 변수? 1 나오겠죠, 표본평균.
1과 2의 평균 뭐예요? 표본평균? 2분의3이죠? 자, 1, 3, 3, 1, 2, 2 다 합치면 얼마예요? 4죠? 2로 나누면 2이죠. 얘는요? 2분의5이죠. 얘는요? 3이죠.
지금 제가 표본평균으로 가능한 것들을 쭉 다 나열했어요. 1, 2분의3, 3, 2분의5, 3. 그럼 각각의 확률도 구할 수 있을 거 같습니다.
총 몇 개 나왔냐? (1, 1)부터 (3, 3)까지 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 가지죠.
그렇죠? X1에 들어올 수 있는 숫자 1, 2, 3 세 개 중에 하나, X2도 마찬가지로 세 개 중에 하나. 3×3 곱의 법칙 9가지예요.
9가지 중에서 평균이 1 나오려면 (1, 1) 나오는 경우 하나밖에 없기 때문에 9분의1. 얘는 (1, 2) 또는 (2, 1) 나와야 되니까 9분의2.
여기에선 (1, 3), (2, 2), (3, 1) 나와야 되니까 9분의3. 여기는 (2, 3) 또는 (3, 2)가 나와야 되니까 9분의2.
여기는요? (3, 3) 나와야 되니까 9분의1. 합계 한번 구해 보세요. 얼마 나오나요? 1 나오네요.
그래서 표본평균의 확률분포를 제가 지금 구해서 나타낸 거예요.
두 번째 문제 볼게요. 표본평균의 평균을 구하라는 문제입니다. 그럼 여러분, 이제 뭐 찾아야 돼요? 아, 나는 그냥 평균도 아니고 X바의 평균을 구해야 되는 구나, 라는 사실을 알 수 있습니다.
그래서 표본평균의 평균을 먼저 구해 보도록 할게요. 아까 그 확률변수가 1이였죠. 1이였을 때 확률 9분의1, 그다음 2분의3이였을 때 확률 9분의2, 그다음 2였을 때 확률 9분의3,
그다음에 2분의5였을 때 확률 9분의2, 그다음 3이였을 때 확률 9분의1이였습니다. 그럼 얘를 계산을 해 볼게요.
9분의1을 앞으로 꺼내가지고 한 번에 묶어버리면 1+3+, 그다음에 얘는 얼마죠? 6이죠. 6+, 얘는 5+, 얘는 3이죠.
그래서 얘네들을 합치면 10에다가 8이니까 18에서, 9분의18에서 얼마 나와요? 2 나오네요.
아, 이거 되게 신기하게도 아까 이전에 구했던 모집단의 평균이었던 모평균하고 정확하게 일치한다는 사실을 알 수가 있습니다.
그다음 또 하나 더 해 볼게요. 뭐 할 거냐면 이번에는 X바의 분산, 표본평균의 분산을 구해 보도록 할게요.
표본평균의 분산은 편차의 제곱의 평균으로 구하셔도 되고 여러분들이 잘 알고 있었던 ‘제, 평, 평, 제’ 식 있었죠? 이거로도 구할 수 있어요. 제곱의 평균 빼기, 평균의 제곱.
이번에는 X바의 분산이기 때문에 여기에 있는 기호들이 다 X바로 바뀌어야 되겠죠? 그래서 E(X바²)의 평균 먼저 구해 보도록 할게요.
E(X바²)의 평균을 구하면 얼마 나오느냐? 제곱해서 구해 볼게요. 1²×9분의1, 그렇죠? +(2분의3)²×9분의2이죠. 그다음에 +2²×9분의3, 그다음에 +(2분의5)²×9분의2, 그다음에 +3²×9분의1.
거기에다가 얘는 미리 구해놨었죠. 뭐랑 똑같으냐면 지금 현재 2랑 똑같습니다. 그래서 2²를 빼주면 얘가 얼마가 나올까요? 계산 한번 해 볼까요?
9분의1도 이제 묶어가지고 한번 해 버리면 9분의1+, 얘는 4분의9에다가 9분의2 곱했으니까 4분의2, 2분의1일 거예요.
얘는 9분의12, 그렇죠? 근데 얘는 4분의25에다가 9분의2 곱했으니까 18분의50이 되겠죠. 거기에다가 9분의, 1×9이니까 그냥 1이네요. 거기에다가 4를 뺄 거예요.
계산을 좀 하셔야 돼요. 그래서 계산을 쭉 해 보면 얼마가 나오느냐면 제가 미리 구해놨어요. 얘가 6분의2, 3분의1이 나옵니다.
이 3분의1의 값은 누구랑 똑같으냐면 신기하게도 아까 미리 구해놨던 그 분산에다가 2로 나눈 값하고 정확하게 일치를 해요.
이때 2는 뭐냐면 표본의 크기입니다. 표본을 지금 크기 2인 걸로 뽑았기 때문에 X1, X2가 있었던 거예요. 그래서 얘는 정확히 뭐랑 똑같으냐면 n분의σ²랑 정확하게 똑같습니다.
그러면 당연히 표본평균의 표준편차는 어떻게 되겠어요? 여기에다가 루트를 씌운 거니까 아까 미리 구해놨던 n분의σ²에다가 루트 씌운 거죠.
n분의σ²에다가 루트를 씌우면 뭐가 남느냐? √n분의σ가 남게 됩니다. 신기하네. 모평균과 표본평균 사이에는 이런 관계가 있었구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 저랑 같이 표본평균의 분산, 그리고 표본평균의 표준편차까지 구해 봤는데 여기에서 얻을 수 있는 결론은 뭐다?
표본평균의 평균은 모평균과 일치하더라. 표본평균의 분산은 모분산의 표본이 크기만큼 나눈 값과 일치하더라.
표본평균의 표준편차는 모표준편차에다가 루트 n값으로 나눈 것과 동일하구나, 라는 사실을 관찰해 볼 수가 있습니다.
그래서 여러분들이 이 작업은 교과서에 되게 깔끔하게 조금만 나와 있긴 한데 이걸 해 볼 필요가 있어요.
그래서 표본평균과 모평균과 표본평균의 평균, 이 세 가지 용어를 되게 많이 헷갈려하시거든요. 그래서 얘네들을 요약한 정리가 바로 이 내용입니다.
모평균이 m이고요. 모표준편차가 σ인, 모집단의 평균이 m이고 모집단의 표준편차가 σ인 모집단에서 임의추출한 크기가 n인 표본의 표본평균에 대하여, 표본평균은 뭐라고요?
표본들을 싹 다 모아서 n빵 한 거예요, 말 그대로 표본평균. 걔네들을 다시 뭐를 하면? 평균을 내면 모평균하고 똑같대요.
다시, 표본평균 자체는 모평균하고 똑같지 않아요. 근데 표본평균의 평균을 낸 것은 모평균이랑 같다는 얘기예요. 됐죠?
그다음, 표본평균의 분산은 모분산에다가 표본의 크기만큼 나눈 것과 일치해요. 그다음 표본평균의 표준편차는 모표준편차에다가 √n만큼 나눈 것과 같다는 얘기입니다.
그래서 이 내용을 잘 알고 계셔야 돼요. 그래서 제가 예제 1번과 2번을 토대로 해서 설명을 해 드렸는데 이거를 꼭 기억을 해 두도록 하겠습니다.
그럼 이 내용만 알면 예제 3번은 아까처럼 계산을 많이 하지 않아도 바로바로 구할 수가 있어요. 볼까요?
모평균이 50이고 모표준편차가 4인 모집단에서 임의추출한 크기가 16인 표본의 표본평균 X바에 대하여, 이 내용 중요하죠? ‘X바’라는 기호는 표본평균에서만 쓴다.
그럴 때 표본평균의 평균과 표본평균의 표준편차를 구하시오, 라는 문제입니다.
그럼 이제 여러분, 어떻게 구하면 돼요? 아, 표본평균의 평균의 뭐랑 똑같대? 모평균이랑 같대. 모평균, 문제에 아예 줬죠. 얼마래요? 50. 그대로 갖다 쓰시면 돼요.
그다음, 표본평균의 표준편차를 구해야 돼요. 표본평균의 표준편차는 표본의 크기분의, 모표준편차를 이렇게 계산을 하면 되겠죠. √n분의모표준편차.
그럼 모표준편차는 4예요. 표본의 크기는 현재 얼마예요? 16이니까 √16분의4가 돼서 얘는 1이 되겠습니다. 그래서 이 식을 정확하게 기억을 하고 있자, 라는 부분 꼭 알고 계세요.
그다음 내용 하나 또 보도록 할게요. 그래서 표본평균의 평균, 분산, 표준편차는 구했는데 얘네들은 도대체 어떤 분포냐?, 라는 내용이에요.
모평균이 m이고요. 모표준편차가 σ인 집단에서 임의추출한 크기가 n인 표본의 표본평균 X바에 대해서 이런 게 성립한대요.
모집단이 정규분포를 따르면 거기에서 뽑아낸 표본들의 표본평균도 똑같이 정규분포를 따릅니다. 그럴 때 이 자리가 누구 자리였었죠, 여러분? 기억하시나요, 이 자리?
네, 얘는 평균 자리예요. 누구의 평균? 표본평균의 평균 자리. 얘는요? 표본평균의 분산 자리이죠.
우리 정규분포에서 기호 이미 배웠었어요. 표본평균의 평균은 모평균하고 같으니까 m 그대로 쓰면 되죠.
표본평균의 분산은 모분산에다가 표본의 크기만큼 나눈 값이 되니까 이 자리에 분산을 써주는 거예요. 누구에? 표본평균의 분산.
그래서 정규분포 따른다, 해 놓고서 방금 전에 설명했던 내용을 그대로 써 주시면 되겠습니다. 신기하죠?
모집단이 정규분포를 따르지 않아도 n이 충분히 크면, 즉 표본을 뽑았을 때 그 안에 들어있는 원소의 개수가 충분히 크면 보통 한 30 이상이거든요.
그래서 충분히 크면 똑같이 얘도 근사적으로 정규분포를 따른대요.
여러분, 왜 정규분포를 배웠는지 이제 감이 오시죠? 어쨌든 표본의 크기가 크면 정규분포를 근사적으로 따른대.
대다수의 것들이 정규분포를 따른다는 이런 특성 때문에 우리가 대다수의 분포를 정규분포로 가지고 와서 표준화 시켜가지고 분석을 할 수가 있는 겁니다.
그래서 얘도 마찬가지로 표본평균의 평균, 표본평균의 분산 자리를 써 가지고 이렇게 나타냅니다.
자, 그러면 표본평균의 분포라는 이번 시간의 학습 내용이 뭔지 이 안에 다 녹아있어요. 뭘 따른다고요? 그 분포는 정규분포를 따라. 그때 평균은 뭐랑 똑같고요? 네, 모평균하고 똑같고요.
그때 분산은 모분산에다가 표본의 크기만큼 나눈 값과 같구나, 라는 것만 기억하시면 모든 문제를 이제 다 풀 수 있게 됩니다.
그러면 이 내용 요약했으니까 어떤 문제가 실제로 나오는지 한번 볼게요. 예제 4번입니다.
A도시에 거주하는 직장인의 월 저축액은 평균이 67만 원이고 표준편차가 20만 원인 정규분포를 따른대요. 그럴 때 이 도시의 직장인 중에 100명을 임의추출하여, 여기 표현을 이제 쭉 보셔야 돼요.
100명을 임의추출했대요. 조사한 월 저축액의 평균이 73만 원 이하일 확률을 구하시오, 라고 나와 있습니다.
그럼 여러분, 이제 이런 문장형 문제들을 보고 뭐가 뭔지를 정확하게 판단을 하시면 되는데 어떻게 판단할 수 있냐면 우선 이렇게 보는 거예요.
A도시에 거주하는 직장인이 내가 알고자하는 뭐예요? 모집단. 그 모집단의 평균, 즉 모평균이 얼마라는 뜻이에요? 67만 원이라는 뜻이에요. 쓰세요.
그리고 이 모집단의 표준편차가 20이래요. 그러니까 모집단의 표준편차, 모표준편차가 20인 상황입니다.
그런 다음에 이 도시의 직장인 중에 100명을 임의추출하여, 여기에서부터는 뭐예요? 표본이죠. 아, 이 자리는 이제 무슨 자리구나? 표본이구나.
그럼 표본의 크기는 얼마겠어요? 100이겠죠. 아, n은 100이구나.
그래서 조사한 월 저축액의 평균이, 평균이래요. 표본들의 평균이죠? 표본평균이 이걸 얘기하는 거겠구나, 라고 생각을 하시면 되겠죠.
그래서 내가 구해야 되는 값은 뭐다? 이러한 조건하에서 평균 저축액이 73만 원 이하일 확률을 구하는 문제입니다. 문제 해석을 잘 하셔야 돼요.
그럼 이 상태에서 내가 얘를 확률을 따지고 싶은데 여러분, X바 아까 뭐 따른다고 했어요? 얘가? 얘가 무슨 분포 따른다고 배우셨나요? 정규분포 따른다고 배우셨죠.
근데 정규분포 따르면 정규분포 확률밀도함수 어땠어요? 되게 복잡했잖아요. 그럼 이 복잡한 걸 가지고 어떻게 해야 확률을 구할 수 있다고 했죠?
네, 표준화를 시켜서 표준정규분포로 만들어서 그 뒤에 있는 표를 보고 읽어주기만 하면 된다고 했어요. 여기 제시되어 있네요. 얘를 써먹으래요.
그러면 내가 목표하는 것은 뭐냐면 얘를 표준화시키는 게 목표예요. 그렇죠? 그럼 여러분, 잘 기억해 보세요.
표준화를 하려면 이것의 평균을 양쪽에 빼고 이것의 표준편차로 양쪽을 나눠야지만 Z를 구할 수 있었죠.
그럼 얘가 무슨 분포 따르는지 알아야 돼요. 얘의 평균이 뭐고 얘의 표준편차, 즉 이 자리에는 분산 들어오니까 분산이 뭔지 알아야지만 풀 수 있는 문제가 되겠습니다.
표본평균의 평균, 뭐랑 똑같다고 했어요? 모평균. 여기 67 들어옵니다. 표본평균의 분산, 뭐라고 했어요? 모분산의 뭐로 나눈다고요? 표본의 크기로 나누게 됩니다.
그럼 이제 여러분들은 뭐할 수 있어요? 표준화시킬 수 있겠네 얘의 평균과 분산을 아니까.
그래서 표준화시킬게요. 그래서 얘를 표준화시키면 어떻게 되느냐? Z로 바뀌고 뭘 빼줘야겠어요? 모평균 67을 빼줘야겠죠?
√n분의σ가 이 자리에 들어올 텐데 √n하면 얼마냐면 10, σ 얼마였냐면 20이였죠. 그래서 여기 이 자리는 2로 바뀝니다. 2로 나누면 되겠구나.
그러면 73에서 67을 빼면 6이죠. 6을 2로 나누면 3이예요. 그래서 결과적으로 얘는 뭘 구하면 돼요? Z의 값이 3 이하가 되는 확률을 구하면 되겠습니다.
문제 조건에서 저걸 써먹으라고 했으니까 저것만 써먹으면 되겠네요. 여러분, 이제 뭐까지 알아야 돼요?
정규분포 곡선이 어떻게 생겼는지 그 개형을 정확하게 알아야지만 확률을 계산할 수 있을 거예요. 왜냐? 얘는 0부터 3까지만 나와 있는 거잖아요.
지금 이 부분이 내가 가지고 있는 문제 조건. 얘가 얼마래요? 0.4987. 이 부분의 넓이가 0.4987이 되는 거예요.
왜 넓이로 구해야 돼요? 정규분포는 연속확률변수이니까 연속확률변수에서는 확률을 넓이고 구해야 돼.
근데 내가 찾아야 되는 건 얼마라고요? 아, 3 이하이니까 3 이하일 확률, 여기까지 다 따져야 되죠? 그러면 0.4987에서 얼마를 더 추가해야 될까요? 0.5만큼 더 추가해 주면 될 겁니다.
이 자리가 얼마라고요, 여러분? 절반이니까. 전체 확률은 1인데 이 넓이의 절반만큼이 0.5가 될 테니까
이 문제의 답은 얼마가 될 거다? 0.5에다가 0.4987을 더한 0.9987이 되겠죠. 그래서 정답은 0.9987이 되겠습니다.
그래서 문제를 보고 해석을 잘하셔야 되는데 표본평균의 73 이하일 확률을 찾아야 돼. 그러면 내가 X바의 분포를 알아야 평균을 구할 수 있지.
그 분포는 정규분포를 따르는데 표본평균의 평균과 표본평균의 표준편차를 정확하게 알아야지만 표준화를 시킬 수 있는 그런 문제가 됐었습니다.
그래서 이렇게 예제 4번 같은 문제들을 여러분들이 좀 많이 어려워하시는데 문제를 읽고 정확하게 무엇이 표본평균을 의미하는지를 파악을 하시면 구할 수 있겠습니다.
다음 문제 볼게요. 확률변수 X의 확률분포표가 다음과 같대요. 분포표를 알려줬어요. 그럼 분포를 아는 거죠?
이럴 때 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의추출할 때, 표본평균 X바에 대해서 12X바의 분산을 구하시오, 라고 했습니다.
그럼 여러분, 잘 생각해 보세요. 이거 X바예요? 아니에요? X바 아니죠? X예요. 얘는 모집단에 의한 분포예요.
근데 나는 뭘 찾아야 돼요? 표본평균의 분산을 찾아야 되니까 표본평균의 분산이 뭔지 알려면 표본평균의 분포를 알아야 되겠죠. 근데 걱정할 필요 없이 우리는 이미 알고 있어요.
뭐를? 표본평균의 분산은 표본의 크기분의모분산과 같다는 사실을 알고 있으니까 얘를 활용하면 문제를 쉽게 풀 수 있을 거 같습니다.
그러면 우선 출발을 해 봅시다. 얘는 어떻게 계산해야 될까? 내가 찾고자한 답이 이거잖아요. 그러면 여러분들이 여기에서 이 과정을 하나 알면 얘를 좀 더 효율적으로 나타낼 수 있을 거 같아요.
뭐냐면 (aX+b)의 분산은 어떻게 계산된다고 배우셨어요? a²V(X). 이거 배웠던 거 기억나시나요? 이걸 활용하게 되면 X바 앞에 붙어 있는 이 상수는 어떻게 해서 나오겠구나?
제곱해서 튀어나오겠구나, 해서 여러분들은 X바의 분산만 찾아주면 끝이 나겠습니다.
그래놓고 여러분, (X바)의 분산은 뭐죠? 네, 이것도 방금 전에 배웠어요. 여기에 이 개념만 하나 추가하면 될 거 같아. (X바)의 분산은 모분산의 표본의 크기만큼 나눠주면 돼.
이 내용을 알면 이제 여러분들은 여기도 계산할 수 있게 됐어요. 12²에 모분산에 표본의 크기 지금 현재 얼마라고 했냐면 4라고 했거든요. ×4분의σ².
그럼 여러분들은 뭐만 찾으면 돼요? σ²만 찾으면 이 자리에 대입해서 계산을 끝낼 수 있겠죠. 우리는 뭘 찾아야 된다? 이 σ²를 찾으면 되겠습니다.
그러면 σ²가 뭔지 찾아야 되는데 여러분, σ²는 모분산이에요. 용어를 알아야지 어떻게 구해야 될지 감이 오시겠죠. 모집단을 보통 X로 표현합니다.
그러니까 X의 분산을 찾으라는 얘기예요. X의 분산 어떻게 하면 계산이 빠른가요, 여러분? 네, 여러분, 이 내용도 배웠을 거예요. 그 내용도 제가 쓸게요.
뭐냐면 제곱의 평균에 평균의 제곱을 빼주면 되겠구나. 이 내용을 알면 계산을 또 빠릿빠릿하게 할 수 있겠죠. 그럼 이제 알아야 돼요. 누굴 알아야 되냐? X²의 평균과 X의 평균을 알면 끝나겠구나.
X의 평균이 결과적으로는 모평균이 될 겁니다. 그럼 얘네들을 어떻게 구하겠어요? X의 분포 있잖아요. 이 분포표를 이용해서 X²의 평균과 X의 평균을 구해 보도록 하겠습니다.
X²의 평균 먼저 찾아볼게요. 0²×3분의1, 표 보시고 +1²×6분의1+2²×6분의1, 그다음에 +3²×3분의1이 되겠습니다. 이게 X²의 평균입니다.
그럼 어차피 0이니까 신경 쓸 필요 없고요. 6분의1, 6분의4이니까 6분의5가 되고요. 그다음에 얘는 그냥 3이네요. 3이 돼서 6분의23이 되겠네요.
그다음 X의 평균을 구해 볼게요. X의 평균은 0×3분의1+1×6분의1+2×6분의1+3×3분의1을 전부 다 더해 주시면 되겠죠. 그래서 0은 그냥 뺄게요.
1×6분의1+2분의6분의1+3×3분의1한 것들을 모두 다 더해 주시면 되겠습니다. 더하면 얼마 나오나요? 여기 1, 그렇죠? 여기는 6분의3이니까 2분의1이죠. 그래서 여기는 2분의3이 나오겠네요.
그럼 여기에다가 곧장 대입해서 계산을 하면 될 거 같아요. X²의 평균은 6분의23. X의 평균은 2분의3인데 2분의3을 제곱할 거니까 -4분의9가 되겠죠.
그럼 얘네들을 통분하면 얼마가 나오느냐? 12분의, 얘는 2 곱해서 46, 얘는 3 곱해서 27이 올라와서 얘는 계산하면 19가 나오겠네요, 12분의19.
그럼 이 12분의19를 뭐 대신 대입하면 된다고요? σ² 대신에 대입을 하면 되니까 이 자리에 이제 12분의19를 대입해 주면 되겠습니다. 4분의12분의19.
그러면 분자, 분모에 12씩 곱할 게요, 그냥. 12씩 곱하면 이렇게 될 거고요. 이 12는 또 다시 여기 있는 이 부분하고 약분할 수 있겠죠. 4도 한번 약분 가능하겠네요.
그래서 19×3인 57이 이 문제에 대한 정답이 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 그 과정별로 어떤 개념이 쓰여 있는지를 여러분들이 잘 생각하셔야 되는데 제일 중요한 건 뭐다?
X바의 분산을 찾을 거야. X바의 분산을 찾을 건데 이 앞에 상수가 곱해져있다. 그럼 얘는 제곱해서 나온다.
그다음, X바의 분산을 구할 거다. 표본평균의 분산을 구할 거면 표본평균의 분산은 모분산에다가 표본의 크기만큼 나눌 거다.
그럼 이제 모분산 여러분이 찾을 수 있어야 되죠? 그럼 분산은 뭐예요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 한 거를 어떻게 해 준다?
빼준다는 사실을 정확히 알고 있으면 그냥 나머지는 다 계산 문제가 되겠습니다.
그래서 이 내용들 꼭 기억을 해 주세요. 표본평균의 평균은 모평균. 표본평균의 분산은 모분산에다가 표본의 크기만큼 나누는 것이라는 거를 꼭 기억을 해 주셔야 되겠습니다.
이번에는 예제 6번으로 가 볼게요. 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 16인 표본을 임의추출한대요.
그럴 때 그 합을 확률변수 X라고 할 때, 그럼 여기 이제 여러분들 해석해야 돼요. 어떻게 해석할 거냐면 여기 크기가 16이라고 했으니까 그 표본들은 X1, X2, ... , X16으로 표현을 할 수가 있겠죠.
근데 그것들의 합을 X라고 한대요. 그래서 이 X라고 하는 거는 X1+X2+...+X16까지 다 더한 게 되는 겁니다.
이렇게 둘 때, 이 값이 768보다 크거나 같고 832보다 작거나 같을 확률을 구하는 문제가 되겠습니다.
그럼 여러분들한테 물어볼게요. 내가 쟤의 확률을 구하고 싶으면 X의 뭐를 알아야 돼요? X의 분포를 알아야 돼요.
그러면 이것의 분포를 알아야 되는데 우리가 표본들의 합으로 이루어진 분포에 대해서 배운 적이 있습니까? 없습니까? 없습니다.
근데 배운 분포가 하나 있죠. 누구의 분포를 배우셨나요? 표본평균의 분포에 대해서 배웠어요.
그런데 여러분, 이 합을 평균으로 만들어주고 싶어요. 그럼 어떻게 하면 되겠어요? 네, 16으로 나누시면 되겠죠.
아, 얘가 X라고 하는데 내가 알고 있는 건 뭐냐면 표본평균이라는 것은 얘네들을 다 더한 다음에 16으로 나눈 건데 이것의 분포는 알고 있어.
그러니까 표본평균의 분포로 바꿔서 문제를 풀고 싶다고 생각을 하시면 되겠죠. 그러면 내가 여기에서 이렇게 변신시키고 싶으면 양변에 뭐로 나누면 되겠어요? 16으로 나누시면 되겠습니다.
그래서 내가 찾아야 되는 문제는 이걸 풀어야 되는데 내가 이것을 찾기 위해서는 양변을 뭐로 나눌 거라고요? 16으로 나누는 겁니다. 그럼 얘가 뭐로 변신한다고요? X바로 변신한다는 얘기죠.
그러면 표본평균에 대한 분포에 대해서만 알면 계산을 하면 되겠구나, 라고 생각하시면 되겠습니다.
그러면 얘를 16으로 나눠볼게요. 768을 16으로 나누면 얼마가 나올까요? 얘는 48이 나옵니다. 얘는 X바, 832를 16으로 나누면 52 나오네요. 그래서 얘는 이걸 계산해 주는 문제가 되겠구나.
그럼 이제 여러분, 여기에서 뭐 해야 돼요? X바에 대한 분포를 아는데 무슨 분포를 따릅니까? 정규분포를 따릅니다. 그래서 여러분들이 알고 있는 내용, X바는 정규분포를 따른다.
근데 X바의 평균, 즉 표본평균의 평균은 누구랑 같다? 모평균이랑 같다. 그다음 표본평균의 분산은 누구랑 같아요? 모분산의 표본의 크기만큼 남은 것과 같다는 것을 배우셨습니다.
그러면 모평균은 지금 현재 알 수 있어요. 왜냐면 문제 조건에 있거든요. 정규분포를 따르는 모집단, 그럼 이 자리가 무슨 자리예요? 기호에서? 평균이죠.
즉 모집단의 평균, 모평균이요. 얘가 50. 그다음 이 자리는 모집단의 분산이죠. 그렇죠? 이 모집단의 분산에다가 표본의 크기였던 16으로 나눠주면 되는 거죠?
그래서 얘가 4²에 16 나눈 걸로 들어가겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다. 이제 표준화 해 주면 되겠네요.
그래서 얘를 표준화 해 줄 거니까 양쪽에다가 X바의 평균을 빼주고 X바의 표준편차를 나눠주면 되겠죠?
얘 표준편차 나눠주는 거 구하면 √n분의, 16 루트 씌우면 4이고 거기에다가 표준편차 4이니까 1이 되겠네요. 그러면 X바는 Z로 바뀌어요.
52도 마찬가지로 평균을 빼주고 X바의 표준편차인 1로 나눠주면 이제 여러분들이 구해야 되는 것이 나오겠네요. 얼마 이상, 얼마 이하? -2 이상, 2 이하.
그래서 Z의 값이 -2 이상, 2 이하일 확률을 구하면 되겠구나, 라는 사실을 알 수 있습니다.
표준화 된 변수예요. 이제 여러분들은 뒤에 표 보고 구하시면 되는데 친절하게도 0부터 2까지는 0.48로 계산하라고 힌트를 줬네요.
그럼 여러분, 0부터 2까지는 알아요. 그러니까 얘를 -2부터 0까지, 0부터 2까지 끊어서 생각을 할 수 있는데 표준정규분포는 뭐에 대해서 대칭이에요? Y축에 대해서 대칭이에요, 정확히.
그렇기 때문에 이 값과 이 값은 서로 어떻다고요? 서로 같습니다. 이 두 개의 값은 서로 같아요. 왜냐? Z는 0에 대해서, 이 부분에 대해서 대칭이기 때문에.
아, 근데 이 값이 얼마라고요? 0.48이면 얘도 0.48이 될 테니까 2배를 해 주면 답이 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다. 따라서 2×0.48 해 가지고 정답은 0.96이 되겠습니다.
그래서 문제를 풀 때 여러분들이 표준화까지 해 주는 것도 중요하지만 표준정규분포 곡선의 특성까지 알아야지만 대칭성을 활용해서 나머지 부분들도 구하실 수가 있어요.
그래서 이렇게 개념 문제들은 풀 때 내가 이 중간 사고 과정까지 다 거쳐야 되는 구나, 라는 사실을 알 수 있는데 아마 이 부분이 제일 어려우셨을 거 같습니다.
그래서 표본평균의 분포를 구하는 것인지, 아니면 모집단의 분포를 구하는 것인지 여러분들이 파악을 해 가지고 확률 계산을 해 주셔야 될 거예요.
그래서 ‘합을 이루어져 있다.’ 그러면 합의 분포는 모르니까 어떻게 한다? 네, 표본의 크기만큼 나눠서 표본평균의 분포로 바꿔서 계산을 해 주시면 되겠다는 거까지 학습을 했습니다.
이제 나올 내용은 뭐냐면 이제 학생들이 많이 하는 질문이에요. 저도 고등학교 때 항상 이 질문 되게 많이 했던 거 같은데 평균 관련된 용어가 너무 많게 느껴졌어요.
근데 배운 건 사실 세 개밖에 없거든요. 뭐냐면 X바는 뭐고 X바의 평균은 뭔가요? 이렇게 되어 있는데 지금 세 개 배웠다고요. 뭐요? 모평균, 표본평균, 표본평균의 평균.
그래서 이제 표본평균의 평균이랑 표본평균은 서로 같은 거 아닌가? 이런 질문들을 해요. 그럼 잘 생각해 봐요, 여러분.
어떤 모집단이 있어요. 그 안에서 표본을 뽑을 거예요. 그럼 그 표본의 평균 낸 거랑 이 모집의 평균이랑 정확하게 똑같을 수 있을까요?
조금 더 쉽게 설명해 볼게요. 여러분 반 평균이 궁금해요. 그래서 그중에 제가 아무나 두 명 골라가지고 두 명 평균을 냈어요.
그러면 그 평균이랑 반 전체 평균이랑 똑같나요? 아니라는 거 너무 잘 알겠죠?
예를 들어서 대한민국에 있는 사람들의 평균 키가 너무 궁금했어요. 근데 표본으로 저만 딱 뽑았어요. 그러면 제 키가 대한민국 사람들의 평균 키랑 같나요? 아니라고요.
그래서 표본평균의 값은 모평균이랑 정확하게 같지는 않아요. 그렇죠? 근데 표본평균들을 다 구한 다음에 걔네들을 다시 평균 낸 것은 모평균이랑 같다는 얘기예요.
그래서 정리하면 이렇습니다. 모평균은 모집단의 평균이고요.
표본평균은 표본 집단 안의 평균인데 표본 집단 안에 그 평균들을 가지고 다시 얘를 변수로 인식을 해서 평균을 내면 그 값이 하필이면 모평균이랑 같아졌다는 얘기예요.
그래서 이제 가장 크게 오해하고 있는 게 표본평균이 하나만 나왔다고 생각을 해요. 그래서 제가 일부러 예제 1, 2번을 예시로 준 거예요.
우리가 모집단이 1, 2, 3인 주머니가 있었어요. 표본의 크기가 2인 거로 뽑았다고 하면 (1, 2) 하나만 딱 뽑은 게 아니고요. (1, 1), (1, 2), (1, 3), (2, 1), (2, 2), (2, 3) 이렇게 여러 개가 나온다고요.
그래서 그 표본평균은 딱 하나면 있다고 생각을 하는데 그게 아니라 크기 2짜리 표본들을 여러 개 뭉치로 다 뽑아놨다는 얘기고 그럼 표본평균들이 여러 개 나올 거 아닙니까?
걔네들을 가지고 다시 평균 낸 것이 표본평균의 평균이 되고 이때의 값이 모평균이랑 같아지는 거예요. 이해되셨죠?
그래서 표본평균은 하나만 있는 게 아니구나. 표본은 한 덩어리만 뽑지 않을 거니까요.
그래서 여러 덩어리들이 있는데 그 덩어리들을 가지고 평균 낸 것을 다시 평균을 내면 뭐가 된다고요? 모평균이랑 같구나, 라는 사실을 꼭 기억을 해 주셨으면 좋겠습니다.
그래서 오늘 쭉 다룬 내용 중에서 실전 문제는 예제 5, 6번이 되지만 여러분들이 꼼꼼하게 보고 고민해야 될 부분은 뭐냐면 예제 1, 2번 내용이에요.
그래서 예제 1, 2번 내용을 꼭 다시 복습을 하시길 바랍니다.
자, 또 있어요. ‘선생님, 표준화시킬 때, 언제는 그냥 σ로만 나누고 언제는 √n분의σ로만 나눠요? 이거 너무 헷갈리는 거 같아요.’ 이 질문 되게 많이 받았어요.
사실 저도 고등학교 때 ‘아니, 왜 문제 풀다보면 언제는 σ로 나누고 언제는 √n분의σ로 나누는 거야?’ 이런 생각을 되게 많이 했었거든요.
요약하면 이렇습니다. 우리가 이 나누는 목적은 뭐냐면 표준화예요. 표준화라는 개념은 뭐냐면 이 변수를 평균을 0, 표준편차를 1로 맞추는 작업을 하는 거예요.
그러면 평균 0으로 맞추려면 그 변수의 평균을 빼고 그 변수의 표준편차로 나눠야지 0과 1로 맞춰지죠.
그래서 모집단의 분포가 정규분포 m, σ²를 따르는 경우는 여기가 지금 평균 자리, 여기가 분산 자리잖아요.
그러니까 X의 평균인 m을 빼고 X의 분산인 σ²에서 루트 씌운 표준편차로 나눠주는 거예요. 뭐라고요? 변수가 그냥 모집단의 대한 거야. 어떤 집단에 대한 내용이다.
그러면 그냥 그 변수의 평균과 그 변수의 표준편차로 나눠준 거라고요.
그런데 여러분, 모집단 안에서도 우리가 지금 누구의 분포를 보고 있습니까? 표본평균의 분포를 보고 있어요.
그래서 이 표본평균의 분포는 뭐 따른다고 배우셨나요? 똑같이 정규분포를 따르는데 표본평균의 평균은 모평균이랑 같아서 이 모평균 기호 그대로 쓰는 거고요.
표본평균의 분산은 모분산의 표본의 크기만큼 나눈 것과 동일하기 때문에 모분산에다가 표본의 크기 n으로 나눈 이 기호를 쓰는 거라고요.
그러면 얘가 표본평균의 분산이니까 표본평균의 표준편차는 이것의 루트를 씌운 값, √n분의σ이잖아요. 그 경우에는 어떻게 되겠어요, 표준화시켰을 때? X바에 평균이 이 자리.
X바에 표준편차가 이 자리에 들어와서 그 경우에는 √n분의σ로 나누어 주셔야 됩니다. 되었나요? 네.
이것만 기억해 주세요. 표본평균에 대한 걸 질문을 했어요. 표본평균에 대한 확률, 혹은 표본평균에 대한 표준편차.
표준평균에 대한 평균을 질문을 했다 그러면 다 뭐로 나눠야 된다? √n분의σ로 나눠야 된다는 사실을 꼭 기억을 해 주셨으면 좋겠습니다.
그럼 표본평균이 뭔지 알아야 되겠죠? 그러면 기호를 꼭 기억해 주세요. 표본평균은 기호로 반드시 X앞에 뭔가 처리를 하였습니다, 처리.
그래서 X바에 대한 문제가 나왔다? 그럼 뭐로 나누자? √n분의σ로 나누자, 라는 사실을 기억해 두시면 여러분들이 문제 풀 때 실수할 일 없으실 겁니다.
그럼 이제 내신 유형 문제 한번 보고 가도록 하겠습니다. 방금 전에 강조했던 내용 기억하시죠? X바 나왔어요.
X바에 대한 확률을 구하라고 했기 때문에 얘는 나중에 처리할 때 뭐로 나눌 거라고요? σ가 아니라 √n분의σ로 나눌 거라고요. 이때 이 σ는 뭔데요, 여러분? 모표준편차.
그래서 모표준편차로 기호를 쓰는 구나, 라는 그 기호에 대한 인식도 여러분들이 가지고 있으셔야 돼요.
그럼 이제 문제 쭉 한번 볼게요. 내신 유형 문제 분석을 해 보자. 뭐에 대한 문제일 거다?
쭉 읽어볼게요. 모평균이 50, 모표준편차가 8인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 16인 표본을 임의추출했대요.
표본이라는 용어가 나왔어요. 그렇죠? 그래서 그 표본평균이라는 용어가 나왔죠. 그걸 X바라고 한대요. X바에 대한 확률의 값을 구하시오.
그럼 여러분들이 뭘 생각한다고요? X바는 뭔데? 표본평균. 그러니까 내가 어떤 것의 확률을 알기 위해서는 그것의 확률분포를 알고 계셔야 돼요.
그래서 표본평균의 확률분포를 알고 계시면 되는 문제가 되겠습니다. 얘는 표본평균의 분포에 대한 문제이겠구나.
그러면 여러분들이 얘를 접근을 해야 되는데 어떻게 접근을 하면 될지에 대해서 한번 고민을 해 봅시다.
자, 47 이상, 52 이하. 그러면 47 이상? 52 이하? 이것만 계산하면 돼요. 그럼 생각을 할게요. X바에 대한 확률을 알고 싶으면 확률을 알기 위해선 뭘 알아야 돼요? 네, 확률분포를 알아야 돼요.
확률분포를 알아야지만 당연히 확률을 구하는 거고 확률분포를 알아야지만 평균, 분산, 표준편차를 구하는 거라고요.
그래서 내가 얘를 찾기 위해서는 뭐를 알아야 된다? 확률분포를 아셔야 됩니다. 누구에 대한? 얘에 대한. 그래서 첫 번째 생각 뭐라고요? X바에 대한 확륣분포를 알고 계셔야 됩니다.
그럼 얘는 무슨 분포를 따른다고요, 여러분? 여러분들이 배운 분포 사실 두 개밖에 없는데 뭘까요? 네, 정규분포를 따릅니다. 배웠잖아요. 정규분포를 따른다.
모집단이 정규분포를 따르면 그것의 표본평균의 분포도 정규분포를 따른다는 것이 알려져 있다고 해서 제가 아까 표로 정리를 해 드렸어요. 그래서 얘의 확률분포는 정규분포를 따를 거야.
그럼 이제 얘가 무슨 분포를 따르는지 알았습니다. 그럼 여러분들은 정규분포의 확률밀도곡선의 넓이를 찾으면 되는데
그거 여러분, 넓이 구하는 거 여러분 수준에서 할 수 있다고 했어요? 없다고 했어요? 없다고 했어요.
그래서 수학자들이 또 심지어 자기네들도 계산하는 게 복잡하니까 뭐를 썼다고 했어요? 미리 계산을 했다고 했어요.
근데 이 정규분포가 평균과 표준편차가 달라지면 곡선 모양이 막 흐트러지니까 매번 다 구할 수 없으니 기준을 정해서 맞춰놨어요. 그게 뭐였어요? 표준정규분포.
그리고 그 값들을 기록해놓은 것을 뭐라고 부른다? 표준정규분포표라고 부른다고 했잖아요. 여기 있네. 그렇죠?
그래서 아, 이 확률분포를 구할 건데 얘를 구해놓고 놔서 나중에 무슨 작업을 할 거다? 표준화 작업을 해서 표로 읽어줄 거다, 라는 생각을 하시면 되겠습니다.
그러면 우리가 표준화를 하려면 뭐 해야 돼요? 평균을 빼고 표준편차로 나눠야 돼요. 이때 여러분들이 누구의 평균, 누구의 표준편차로 나누는지를 정확히 기억을 하셔야 되는데
이것의, 내가 구하고자하는 확률에 대한 이 변수의 평균과 이 변수의 표준편차로 나누어서 계산을 해 줘야 된다는 걸 잊어버리지 마세요.
만약에 이게 X다, 그러면 모평균을 빼주고 모표준편차로 나눠주셔야 되는데 지금 X바의 평균과 표준편차로 나눠야 되기 때문에 여러분들은 뭐도 알아야 돼요?
X바의 평균이 뭔지, X바의 표준편차가 뭔지, 까지 알아야지만 문제를 해결하실 수가 있습니다.
X바의 평균은 뭐랑 똑같다고 했어요? 모평균. X바의 표준편차는요? √n분의, 모표준편차 σ. 이렇게 나타낸다고 학습을 했습니다.
그럼 한번 출발해 보도록 할게요. 1번, 뭐해야 된다? 확률분포 찾아야 된다. 그래서 그것의 평균과 분산, 이제 괄호해서 들어올 거니까 걔네들을 알아야 된다.
그럼 이걸 가지고 우리 뭐할 거예요? 표준화해서 이 확률 값 계산을 해 주면 되겠죠. 그래서 두 단계로 나누어서 해결해 보도록 하겠습니다.
풀이 갈게요. 여러분들이 그냥 문제를 풀 때 기계적으로 푸는데 그 내용들이 왜 그런지 이제 생각을 해 보고 논리적으로 한번 연습을 하셔야 돼요.
그러면 우선 X바가 어떤 분포를 따르는지 봐야 되는데 얘는 정규분포를 따른다. 그럼 이 자리는 뭐라고요?
표본평균의 평균인 모평균이 들어와야 되는데 모평균 문제 조건에서 얼마라고 했냐면 50이라고 했어요. 이유, 표본평균의 평균은 모평균이니까.
그다음 이 자리에는 뭐가 들어와야 되냐면 모분산을 표본의 크기로 나눈 값이 들어와야 돼요. 그럼 모분산은 얼마냐면 지금 모표준편차가 8이라고 했으니까 모분산은 8²이겠죠.
그리고 표본의 크기는 문제 조건에서 얼마라고 했냐면 16이라고 했어요. 이렇게 들어오는 거예요. 이유는 뭐라고요?
여기는 표본평균의 분산 자리인데 얘는 모분산을 뭐로 나눠야 돼요? 표본의 크기로 나눠야 되니까. 그래서 이유를 지금 다 써드렸어요.
자, 그러면 이제 여러분들이 아는 거 뭐예요? 내가 X바의 평균 구했는데 현재 50이고 X바의 표준편차도 구할 수 있는데
이 값에 루트 씌운 거니까 √16분의8=2가 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그럼 두 번째, 이제 뭐 해야 돼요? 문제에서 궁극적으로 찾고자 하는 47 이상, 52 이하의 확률을 따져야 되는데 얘를 뭐할 거라고요? 표준화를 시킬 거예요.
표준화는 뭐다? 이것의 평균을 빼고 이것의 표준편차로 나누어주면 되겠죠. 그래서 47에다가 50을 빼고 2로 나누시면 되겠습니다.
그럼 얘는 Z로 변신, 52에다가 50을 빼고 2로 나누어주시면 되겠습니다. 그럼 계산해 볼게요.
-3을 2로 나눴으니까 얘는 -1.5. 얘는 2를 2로 나눴으니까 1이 되겠죠.
아, 이 내용은 -1.5부터 0까지, 그리고 0부터 1까지를 각각 구해서 확률을 더해 주면 같은 값으로 나오겠구나, 라는 사실을 알 수가 있겠네요.
그러면 이제 여러분들이 0부터 1까지는 이 문제에 표 있습니다. 문제 표에 얼마라고 나와 있냐면 0부터 1까지는 0.3413으로 나와 있다고 해서 이 부분은 0.3413이라는 걸 알아요. 문제는 여기죠.
이 부분은 뭐랑 똑같을 거냐?　이제 대칭성 활용을 해야겠죠? 여러분들이 그려가지고 직접 생각해 보시면 돼요. 그려볼까요?
그려보면 0이고 0부터 1.5까지는 문제 조건에서 얼마이지 이미 알고 있습니다. 이 지점까지는 문제에서 얼마라고 했냐면 1.5까지는 0.4332라고 했네요.
근데 얘가 지금 뭐에 대해서 정확히 대칭입니까? 이 축에 대해서 정확히 대칭이에요. 그렇기 때문에 얘는 분명히 -1.5부터 0까지는 이 부분하고 넓이가 서로 같아질 겁니다. 그렇죠?
그러니까 여기도 똑같이 얼마가 나올까요? 0.4332가 나오겠죠. 그래서 이 부분은 이렇게 바꿔서 써줄 수가 있어요.
그럼 얘는 0부터 1.5까지가 똑같아. 근데 이거 얼마라고요? 0.4332. 그래서 0.3413이랑 같이 더해서 정답은 0.7745가 되겠네요. 그래서 정답은 0.7745가 되겠습니다.
그래서 내신 유형 문제라고 해 가지고 이렇게 뭔가 만만하게 보기보다는 여러분들이 각각의 과정들이 왜 그런지를 정확하게 이해를 하시면 표본평균에 대한 문제도 무리 없이 풀 수 있을 거예요.
꼭 이걸 기억해 주세요. 그냥 X에 대한 것을 표준화한다. 그럼 X의 평균을 빼고 X의 표준편차를 나눠줘야 되는 건데 우리는 뭐하는 거예요, 지금 현재?
X바에 대한 내용이 나와 있다. 그러면 그냥 σ가 아니라 뭐로 빼준다고요? √n분의σ를 반드시 나눠줘야 된다, 라는 사실을 꼭 기억을 해 주셨으면 좋겠습니다.
지금까지 저랑 같이 표본평균의 확률분포에 대해서 학습을 했는데요. 표본평균의 확률분포는 정규분포를 따를 거야.
그런데 표본평균의 평균은 모평균이랑 같고 표본평균의 분산은 모분산에다가 표본의 크기만큼 나눠줘야 된다는 사실을 꼭 기억해 두시길 바랍니다.
우리는 이 내용을 토대로 해서 다음 시간에 ‘감잡기’ 코너에서 문제 하나하나씩 다시 풀어보도록 하겠습니다. 오늘도 고생 많으셨습니다.